考试大纲、参考书目
基本信息
科目[908]普通物理
命题院系物理与光电工程学院
说明

考试大纲及参考书目
一 考试的基本要求

    本考试大纲适用于报考深圳大学物理与光电工程学院物理学专业的硕士研究生入学考试。《普通物理》是为招收我院物理学专业硕士研究生而设置的考试科目之一，它是面向由合格的（与本专业相关或接近的）本科毕业生参加的选拔性考试，其主要目的是考查考生对《普通物理》中力学、热学、电磁学、光学四部分中各项内容的理解和掌握的程度。

  对各部分知识内容要求掌握的程度，可分两个层面：第一层面为“了解”和“理解”；第二层面为“掌握”。其中“了解”和“理解”的含义为：对所列知识要知道其内容和含义，并能在有关问题中识别和直接使用。而“掌握”的含义为：对所列知识除了要理解其确切含义及与其他知识的联系外，还能够在实际问题的分析、综合、推理和判断等过程中运用。

  要求考生理解和掌握力学、热学、电磁学和光学中的基本概念、基本理论和基本实验方法，具有一定的推理、分析综合能力和较强的应用数学处理物理问题的能力。 

考试题型包括单项选择题及计算题。

 

二 考试内容和考试要求

力学部分（30%）

1. 质点运动学及牛顿定律

（1）质点运动学

    掌握质点的位置矢量、速度和加速度的概念及运算。

    掌握质点圆周运动的角位置、角速度和角加速度的概念及其运算；线量和角量的关系。掌握质点运动的法向加速度和切向加速度。

    理解相对运动。

（2）牛顿定律及其应用

掌握牛顿第一、二、三定律，质点动力学方程的建立和求解。

2. 动量守恒定律和能量守恒定律

（1）质点和质点系的动量定理和动量守恒定律

掌握冲量的概念、质点和质点系的动量定理、动量守恒定律。

（2）动能定理

理解功、功率和质点及质点系动能定理。

掌握变力做功的计算、质点及质点系动能定理及应用。

（3）保守力与非保守力 势能

    理解保守力及保守力做功的特点及保守力做功的数学表达式、保守力做功与势能的关系，掌握势能的计算。

（4）功能原理 机械能守恒定律

    掌握功能原理、机械能守恒定律。

（5）理解完全弹性碰撞、完全非弹性碰撞

（6）掌握质心运动定律

3．刚体的定轴转动

（1）刚体的定轴转动

    掌握刚体定轴转动的角位置、角速度和角加速度、角量和线量之间的关系。

（2）力矩、转动定律、转动惯量

    掌握力矩、转动定律及其应用，掌握转动惯量的计算。

（3）角动量、角动量守恒定律

    理解质点的角动量、角动量定理和角动量守恒定律。

    掌握刚体定轴转动的角动量定理和角动量守恒定律。

    掌握力矩做功、转动动能、刚体绕定轴转动的动能定理及机械能守恒定律。

4. 振动和波动

(1) 简谐运动的描述  旋转矢量法  谐振动的动力学特征

理解简谐运动的动力学和运动学特征，掌握简谐运动的特征量、旋转矢量法。

（2）简谐运动的能量 简谐运动的合成

掌握简谐运动的能量、两个同方向同频率简谐运动的合成，理解两个同方向不同频率简谐运动的合成、两个相互垂直的同频率的简谐运动的合成，了解两个相互垂直的不同频率的简谐运动的合成。

（3）机械波的几个概念  平面简谐波的波函数

掌握描述波动的物理量、平面简谐波的波函数、波函数(波动方程)的物理意义。

（4）波的能量

了解波动能量的传播、能流和能流密度。

（5）惠更斯原理 波的衍射、反射和折射

理解惠更斯原理对波的衍射、波的反射和折射的解释。

（6）波的干涉、驻波

掌握波的干涉，理解驻波的形成及特征。

 

热学部分（15%）

1. 热力学基础

（1）描述热运动的基本概念

了解气体物态参量、热力学温标、平衡态、准静态过程、功和热量等概念，掌握理想气体物态方程。

（2）热力学第一定律

掌握热力学第一定律，掌握准静态过程中功的计算方法，理解各等值过程的特征、定体和定压摩尔热容，掌握各等值过程功、热量、内能的计算。

掌握循环过程的特点及循环过程中功和热量的计算、热机和制冷机，掌握热机效率和致冷系数的定义及计算。

理解绝热过程的特征，掌握绝热过程方程的推导、绝热过程功和内能的计算。

掌握卡诺循环的特点及循环效率的计算。

（3）热力学第二定律

了解可逆和不可逆过程，理解热力学第二定律的两种表述及其等价性、卡诺定理，了解熵和熵变的计算，理解熵增原理与热力学第二定律。

了解玻耳兹曼熵公式与熵增加原理。

2. 气体动理论

（1）物质的微观模型 统计规律性  理想气体的压强公式、压强、温度与平均平动动能的关系

了解理想气体的微观模型，理解理想气体的压强公式及压强、温度与平均平动动能的关系。

（2）能量均分定理、分子碰撞及平均自由程

了解理想气体分子的自由度，理解能量均分定理、理想气体内能和摩尔热容公式，了解气体分子的平均碰撞频率和平均自由程。

（3）麦克斯韦气体分子速率分布律

理解麦克斯韦气体分子速率分布律、速率分布函数的物理意义，理解三种速率统计，掌握速率分布函数的应用。

 

电磁学部分 （30%）

1. 静电场

（1）库仑定律 电场强度

    理解库仑定律、电场强度的定义和电场叠加原理，掌握用电场叠加法计算简单电荷分布的电场。

（2）电通量 高斯定理

    理解电场强度通量的概念和高斯定理，掌握用高斯定理求解有特定对称性的电荷分布的电场。

2. 电势

（1）静电场的环路定理、电势

    理解静电场的环路定理和静电场的保守性及电势的概念、电势叠加原理，掌握用场强积分法和电势叠加原理计算电势，掌握电势差的计算，理解电势、电势差、电场力的功之间的关系。

（2）静电势能 静电场能

    掌握静电势能的计算、静电场能的定义及计算。

3. 静电场中的导体和电介质

（1）有导体存在时的静电场

    理解导体静电平衡的条件和性质。

    掌握利用导体静电平衡规律求解电场和电荷分布。

（2）电容器

    理解电容的概念，掌握电容器电容的计算

（3）电位移矢量及有介质时的高斯定理 电容器的能量

  掌握电位移矢量的概念及其与电场强度的关系。

   掌握有电介质时的高斯定理及其应用。

     理解静电场能量密度的概念，掌握静电场能量的计算。

4．稳恒磁场

（1）磁场 磁感应强度

    理解磁感应强度的概念，掌握用毕-萨定律求解载流导体的磁场，掌握磁通量的计算。

（2）安培环路定理 带电粒子在电场和磁场中的运动 洛仑兹力

    理解安培环路定理，掌握用安培环路定理求具有特定对称性的磁场，掌握带电粒子在电场和磁场中的运动的规律。

（3）磁场对载流导线的作用

    理解安培定律、磁矩的概念，掌握用安培定律计算简单几何形状载流导体和载流平面线圈在磁场中所受的力和力矩。

5. 电磁感应 交变电磁场

（1）法拉第电磁感应定律 楞次定律 动生电动势

    掌握用电磁感应定律计算感应电动势的方法，掌握动生电动势、感生电动势的计算方法。

（2）感生电动势 感生电场

   了解感生电场与静电场的区别，掌握计算简单情况下的感生电动势和感生电场的方法。

（3）互感 自感 磁场的能量

   了解自感和互感系数的定义，掌握计算自感系数、互感系数及磁场能量的方法。

 

光学部分（25%）

1．光的干涉

（1） 相干光  分波阵面干涉

理解杨氏双缝干涉实验、半波损失, 掌握杨氏双缝干涉明、暗纹条件、条纹中心位置、条纹间距。

（2）光程  分振幅干涉

理解光程的物理意义，掌握光程和光程差的计算及光程差与干涉的关系。了解（等厚干涉）劈尖、牛顿环实验，掌握劈尖、牛顿环干涉的明、暗纹条件及条纹分布规律，理解迈克耳逊干涉仪。

2．光的衍射

（1）惠（更斯）-菲（涅耳）原理  单缝衍射

了解半波带法，掌握单缝衍射明、暗纹条件、条纹中心位置、条纹间距，了解光强的分布规律。

（2）了解圆孔衍射的规律、光学仪器分辨率

（3）衍射光栅

掌握光栅方程的物理意义及光栅衍射主明纹条件、条纹中心位置、条纹间距、条纹缺级。

3. 光的偏振

了解线偏振光的获得和检验, 理解马吕斯定律、布儒斯特定律

了解光的双折射现象、椭圆和圆偏振光、偏振光干涉。
